---
id: version-21.12.0-glossary
title: 词汇表
original_id: glossary
---

## 区块链

* 区块

一个区块是一个数据包，其中包含零个或多个交易，父块的哈希值，以及其他数据。除了初始的“创世区块”以外每个区块都包含它父块的哈希值，区块的全部集合被称为区块链，并且包含了一个网络里的全部交易历史。

* 账户

账户是在总账中的记录，由它的地址来索引，总账包含有关该账户的状态的完整的数据。在一个货币系统里，这包含了货币余额。

* 挖矿

通过暴力尝试来找到一个字符串，使得它加上一组交易信息后的哈希值符合特定规则（例如前缀包括若干个0），找到的人可以宣称新区块被发现，并获得系统奖励。

* 矿工

参与挖矿的人或组织。

* 矿机

专门为挖矿而设计的设备，包括基于软件、GPU、FPGA 和专用芯片等多种实现。

* 矿池

采用团队协作方式来集中算力进行挖矿，对产出的虚拟货币进行分配。

* P2P

点到点的通信网络，网络中所有节点地位均等，不存在中心化的控制机制。

* 去中心化

不存在第三方中心机构，全体网民可以共同参与、权级相同。

* 分布式账本

可以在多个站点、不同地理位置或者多个机构组成的网络里进行分享的资产数据库。

* EVM

以太坊的虚拟机，智能合约运行的环境。

* FLP Impossibility

FLP 不可能性。分布式领域的一个著名理论，它的结论是：在网络可靠，存在节点失效（即便只有一个）的最小化异步模型系统中，不存在一个可以解决一致性问题的确定性算法。

* CPA

分布式计算系统不可能同时确保一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容忍性（Partition），设计中往往需要弱化对某个特性的保证。一致性指等同于所有节点访问同一份最新的数据副本；可用性指每次请求都能获取到非错的响应，但是不保证获取的数据为最新数据；分区容忍性指以实际效果而言，分区相当于对通信的时限要求。系统如果不能在时限内达成数据一致性，就意味着发生了分区的情况，必须就当前操作在 C 和 A 之间做出选择。

* 女巫攻击

少数节点通过伪造或盗用身份伪装成大量节点，进而对分布式系统进行破坏。

* UTXO

未花费的输出（Unspent Transaction Outputs）。每一笔交易的输入都会引用先前有效交易的未花费输出，再创建新的未花费输出。账户余额就是发往该账户地址的一笔笔未花费输出的累加。

## 密码学

​密码学是数学和计算机科学的分支，研究如何在有敌人存在的环境中安全通信。

* 哈希

即散列算法，将任意长度的二进制值映射为较短的固定长度的二进制值的算法。

* 非对称加密

一种特殊的加密，具有在同一时间生成两个密钥的处理（通常称为私钥和公钥），使得利用一个密钥对文档进行加密后，可以用另一个密钥进行解密。一般地，公钥是公开的，私钥自己保留。

* 数字签名

用户用私钥为文档产生一段叫做签名的短字符串数据，任何拥有相应公钥的人都可以验证该签名。

* CA

Certificate Authority，负责证书的创建、颁发，在 PKI 体系中最为核心的角色。

* PKI

Public Key Infrastructure，基于公钥体系的安全基础设施，是一组由硬件、软件、参与者、管理政策与流程组成的基础架构，其目的在于创造、管理、分配、使用、存储以及撤销数字证书。

* Zero-knowledge Proofs

零知识证明，一种密码学技术，允许两方（证明者和验证者）来证明某个提议是真实的，而且无需泄露除了它是真实的之外的任何信息。

* Merkle Tree

中文名叫默克尔树，又叫哈希树，是一种二叉树，由一个根节点、一组中间节点和一组叶节点组成。最下面的叶节点包含存储数据或其哈希值，每个中间节点是它的两个孩子节点内容的哈希值，根节点也是由它的两个子节点内容的哈希值组成。

* 智能合约

一段代码，被部署在分享的、复制的账本上，它可以维持自己的状态，控制自己的资产和对接收到的外界信息或者资产进行回应。

* log4rs

log4rs是一个高度可配置的日志记录框架，模仿Java的Logback和log4j库。

## 共识

* PoW

Proof of Work，工作量证明。

* PoS

Proof of Stake，权益证明。

* PBFT

Practical Byzantine Fault Tolerance，实用拜占庭容错算法。

* Raft算法

一种非拜占庭容错的共识算法，比 Paxos 更容易理解。

* 拜占庭将军问题

LESLIE LAMPORT  为了更形象的介绍分布式系统共识问题，而杜撰的一个故事。拜占庭帝国军队的将军们必须全体一致的决定是否攻击某一支敌军。问题是这些将军在地理上是分隔开来的，并且将军中存在叛徒。叛徒可以任意行动以达到以下目标：欺骗某些将军采取进攻行动；促成一个不是所有将军都同意的决定，如当将军们不希望进攻时促成进攻行动；或者迷惑某些将军，使他们无法做出决定。如果叛徒达到了这些目的之一，则任何攻击行动的结果都是注定要失败的，只有完全达成一致的努力才能获得胜利。

## Kubernetes

Kubernetes 是一个可移植的、可扩展的开源平台，用于管理容器化的工作负载和服务，可促进声明式配置和自动化。 Kubernetes 拥有一个庞大且快速增长的生态系统。Kubernetes 的服务、支持和工具广泛可用。

* kubectl

Kubectl 命令行工具可以用来管理 Kubernetes 集群。

* minikube

minikube是一种可以在本地运行kubernetes的工具，帮助我们更加轻松的搭建和使用kubernetes。

* PV

持久卷（PersistentVolume，PV）是集群中的一块存储，可以由管理员事先供应，或者 使用存储类（Storage Class）来动态供应。 持久卷是集群资源，就像节点也是集群资源一样。PV 持久卷和普通的 Volume 一样，也是使用 卷插件来实现的，只是它们拥有独立于任何使用 PV 的 Pod 的生命周期。 此 API 对象中记述了存储的实现细节，无论其背后是 NFS、iSCSI 还是特定于云平台的存储系统。

* PVC

持久卷申领（PersistentVolumeClaim，PVC）表达的是用户对存储的请求。概念上与 Pod 类似。 Pod 会耗用节点资源，而 PVC 申领会耗用 PV 资源。Pod 可以请求特定数量的资源（CPU 和内存）；同样 PVC 申领也可以请求特定的大小和访问模式 （例如，可以要求 PV 卷能够以 ReadWriteOnce、ReadOnlyMany 或 ReadWriteMany 模式之一来挂载，参见访问模式）。

## Docker

Docker是开发、运输和运行应用程序的开放平台。Docker 使我们能够将应用程序与基础结构分开，以便快速交付软件。有了 Docker，我们可以以与管理应用程序相同的方式管理基础结构。通过利用 Docker 的快速运输、测试和部署代码的方法，我们可以显著减少编写代码和在生产中运行代码之间的延迟。

## 云原生

云原生以微服务，容器，容器编排为主要技术，目的是构建一个完善的基础设施，可以方便的在云这种新型的动态环境中构建和部署应用。

2015 年由 `Google` 、 `Redhat` 以及微软等大型云计算厂商以及一些开源公司共同牵头成立了  `CNCF` —— 云原生基金会。谷歌和 `Redhat` 发布的 `Kubernetes`  成为了 `CNCF` 托管的第一个开源项目。
