---
id: version-20.2.0-model
title: 选择经济模型
original_id: model
---

## 什么是 Quota？

CITA 作为面向企业的高性能区块链内核，拥有支持智能合约的虚拟机，用户发送交易（转账，调用合约，部署合约）中的每个运算都会消耗一定的资源，这里消耗的资源用 Quota 作为单位来计数。

## 选择适合的经济模型

为了对链上有限的计算资源进行管理和控制，我们需要对链的经济模型进行设计。实际的业务场景中普遍存在链运营方（发起链，维护浏览器等链的生态）、记账人（矿工，提供计算资源）、用户（消耗链上计算资源）等参与方角色。其中运营方、记账人可能由同一方承担，也可能是有独立利益诉求的不同参与方。CITA 作为一个通用的区块链内核，提供了诸多配置参数，让用户可以根据自己的业务场景进行定制经济模型。概括来说可以分为两种模式：

### Quota 模式

无代币的模式，系统默认模式。系统仅对用户交易消耗的资源进行统计。

* **参数设置**。通过设置 quota Limit，系统可以对区块内交易总体消耗的资源进行限制，也可以对账户的单次交易设定资源消耗的限制。详细内容与操作参见 [Quota 模式](./quota)。
* **场景举例**：
  * 几个企业组成一个联盟运行区块链，每一个成员既是“矿工”（维护区块链账本），又是用户（消耗计算资源）。矿工“无偿”工作，旨在维护系统稳定。这种场景可以选择 Quota 模式。

### Charge 模式

有代币的模式，链上发行原生代币。系统先对用户交易消耗的资源进行统计 (quotaUsed)，并换算为原生代币对用户进行收费。收取的费用有多种灵活的分配方式，方便用户根据业务场景进行定制。

* **参数设置**。与 Quota 模式一样，charge 模式也可以通过设置 quota Limit，对区块内交易总体消耗的资源进行限制，对账户的单次交易设定资源消耗的限制。并且可以灵活的设置代币总量和分发方式。在链的运行过程中，还可以通过通过设置gasPrice对手续费进行调控。详细内容与操作参见 [Charge 模式](./charge)。
* **场景举例**：
  * 场景一：矿工和用户分属不同的参与方
    * 运营方提供运营、宣传、推广工作并发行 Token，并作为矿工（维护账本）收取手续费。
    * 用户购买 Token，使用区块链平台。用户发起交易支付 Token 作为手续费。
  * 场景二：运营方，矿工、用户分属不同的参与方
    * 运营方提供运营、宣传、推广工作并发行 Token。
    * 用户购买 Token，使用区块链平台。用户发起交易支付 Token 作为手续费。
    * 矿工维护分布式账本，获取手续费，运营方回购或者用户购买，以实现价值流转。

## 起链前对链进行配置

在对链进行初始化配置时，需要对这两种经济模型进行选择，我们在链级配置文档中可以看到，`SysConfig.economicalModel`字段中：`economicalModel = 0` 表示 Quota 模型；`economicalModel = 1` 表示 Charge 模型。链一旦启动，经济模型的选择将不可以更改。如果选择了 Charge 模式，代币的总量也需要在起链前设置好，具体操作可以参考 [代币总量设置](./charge)。

**选择经济模型的示例操作：**

* 以下命令生成一条包含四个节点的新链，经济模型**默认**为 `Quota`, 端口默认 4000 , 4001 , 4002 , 4003， 默认超级管理员，所有权限控制关闭。

  ```shell
  $ ./bin/cita create --super_admin "0x4b5ae4567ad5d9fb92bc9afd6a657e6fa13a2523" --nodes "127.0.0.1:4000,127.0.0.1:4001,127.0.0.1:4002,127.0.0.1:4003"
  ```

* 以下命令生成一条包含四个节点的新链，经济模型为 Charge，端口默认 4000 , 4001 , 4002 , 4003， 默认超级管理员, 所有权限控制关闭。

  ```shell
  $ ./bin/cita create --super_admin "0x4b5ae4567ad5d9fb92bc9afd6a657e6fa13a2523" --nodes "127.0.0.1:4000,127.0.0.1:4001,127.0.0.1:4002,127.0.0.1:4003" --contract_argument SysConfig.economicalModel=1
  ```

链启动后，你可以通过设置 Quota Limit 来对账户或者区块消耗的链上计算资源进行限制，详情请参考[设置 Quota Limit](./quotalimit)。

如果选择了 Charge 模式，你可以定制代币的发行总量和发行模式，也可以通过设置 gasPrice 对手续费进行调控，详情请参考 [Charge 模式](./charge)。
